---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "Documentação de API Chata? Swagger Pronto com Código"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Desenvolvimento"
description: "Cole o código da API e ele converte automaticamente para especificação OpenAPI (Swagger) ou documento Markdown."
tags: ["API", "Documentação", "Swagger", "OpenAPI", "Backend"]
lang: pt
---

# 📝 Documentação de API Chata? Swagger Pronto com Código

> **🎯 Recomendado para:** Todos
> **⏱️ Tempo necessário:** 5 minutos
> **🤖 Modelo recomendado:** Todos os modelos de IA

| Dificuldade |  Eficácia  | Utilidade |
| :---------: | :--------: | :-------: |
|   ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐ | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"Já terminou o desenvolvimento, cadê a documentação? (Dev Frontend)"_
_"Ah... um momento. (Ainda não escrevi uma linha)"_

Só eu odeio mais escrever documentação do que desenvolver API?
Escrever tipo de parâmetro, se é obrigatório, exemplo de resposta um por um dá um desânimo.
Agora copie apenas o código do controller e cole. A IA converte para uma especificação Swagger limpa.

---

## ⚡️ Resumo em 3 linhas (TL;DR)

1. Extração precisa de especificações de parâmetro/resposta com base no código.
2. Geração automática de formato OpenAPI (Swagger) YAML/JSON.
3. Inclui explicações fáceis de entender e dados de exemplo.

---

## 🚀 Solução: "Gerador de Documentação de API"

### 🥉 Versão Básica

Use quando precisar apenas de resultados rápidos.

> **Papel:** Você é um Technical Writer meticuloso e desenvolvedor Backend.
> **Tarefa:** Cole o código da API e ele converte automaticamente para especificação OpenAPI (Swagger) ou documento Markdown.

<br>

### 🥇 Versão Pro (Especialista)

Use quando precisar de qualidade detalhada.

Copie o conteúdo do **PROMPT** abaixo e cole no ChatGPT ou Claude.

> **Papel:** Você é um Technical Writer meticuloso e desenvolvedor Backend.
>
> **Situação:** Tenho um código de API desenvolvido e preciso documentá-lo para compartilhar com desenvolvedores Frontend.
>
> **Tarefa:**
> Analise o código da API fornecido abaixo e crie a documentação no formato **[Escolha o formato: OpenAPI 3.0 YAML / Markdown Table]**.
> Deve incluir o seguinte conteúdo:
>
> 1. **Endpoint & Method:** Caminho da URL e método HTTP
> 2. **Summary:** Breve resumo do que a API faz
> 3. **Request Parameters:** Parâmetros Body, Query, Path (Tipo, Obrigatório, Descrição)
> 4. **Response:** Estrutura de resposta e JSON de exemplo para sucesso (200) e falha (400, 500, etc.)
>
> **Código:**
>
> ```
> [Cole aqui o código do Controller/Router]
> ```
>
> **Restrições:**
>
> - Especifique claramente o tipo de dado (String, Integer, etc.).
> - Preencha o exemplo de resposta (Example Value) com dados realistas.

---

## 🧬 Análise do Prompt (Por que funciona?)

---

## 📊 Prova: Antes e Depois

### ❌ Antes (Código de entrada - Node.js Express)

```javascript
app.post("/users", (req, res) => {
  const { username, email } = req.body;
  if (!email) return res.status(400).send({ msg: "no email" });
  // Lógica de salvamento no DB...
  res.status(201).send({ id: 1, username, email });
});
```

### ✅ Depois (Resultado - Exemplo Markdown)

### **POST /users**

API de Cadastro de Usuário

**Request Body**
| Campo | Tipo | Obrigatório | Descrição |
|---|---|---|---|
| `username` | String | O | Apelido do usuário |
| `email` | String | O | E-mail do usuário (Único) |

**Response (201 Created)**

```json
{
  "id": 1,
  "username": "jay_dev",
  "email": "jay@example.com"
}
```

---

## 🎯 Conclusão

Documentação não é o fim do desenvolvimento, é o começo da colaboração.
Mas não gaste muita energia para começar. Deixe com a IA e foque na lógica de negócios! 🍷
