---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "Ambiente Docker em 3 Minutos com Um Arquivo de Configuração"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Desenvolvimento"
description: "Um prompt que gera automaticamente Dockerfile e docker-compose.yml para transformar seu ambiente de execução em container."
tags: ["Docker", "Container", "Deploy", "DevOps"]
lang: pt
---

# 📝 Ambiente Docker em 3 Minutos com Um Arquivo de Configuração

> **🎯 Recomendado para:** Todos
> **⏱️ Tempo necessário:** 5 minutos
> **🤖 Modelo recomendado:** Todos os modelos de IA

| Dificuldade |  Eficácia  | Utilidade |
| :---------: | :--------: | :-------: |
|   ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐ | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"Dá erro porque a versão do Node.js no servidor de deploy é diferente..."_

A discrepância entre o ambiente de desenvolvimento e o de operação é inimiga de todos os desenvolvedores.
Você sabe que usar Docker resolve, mas escrever o `Dockerfile` e otimizar o build da imagem é outra barreira.
Apenas informe a stack do projeto. A IA cria os arquivos de configuração Docker otimizados.

---

## ⚡️ 3줄 요약 (TL;DR)

1. Geração de `Dockerfile` otimizado para a linguagem/framework
2. Criação de `docker-compose.yml` incluindo DB, cache, etc.
3. Aplicação de otimização de tamanho de imagem (Multi-stage Build)

---

## 🚀 Solução: "Especialista em Dockerização"

### 🥉 Versão Básica

Use quando precisar apenas de resultados rápidos.

> **Papel:** Você é um especialista em orquestração de containers e Engenheiro DevOps.
> **Tarefa:** Um prompt que gera automaticamente Dockerfile e docker-compose.yml para transformar seu ambiente de execução em container.

<br>

### 🥇 Versão Pro (Especialista)

Use quando precisar de qualidade detalhada.

Abaixo copie o conteúdo do **PROMPT** e use.

> **Papel:** Você é um especialista em orquestração de containers e Engenheiro DevOps.
>
> **Situação:** Quero fazer o deploy da minha aplicação como um container Docker. Quero unificar o ambiente de desenvolvimento local e o ambiente de deploy.
>
> **Tarefa:**
>
> 1. Escreva um **Dockerfile** otimizado adequado para a stack tecnológica abaixo. (Recomendado uso de Multi-stage build)
> 2. Escreva um arquivo **docker-compose.yml** incluindo o banco de dados e outros serviços integrados ao app.
> 3. Informe também o que deve ser incluído no arquivo `.dockerignore`.
>
> **Stack Tecnológica:**
> `[Escreva a linguagem e versão, framework, DB necessário, etc. Ex: Node.js 18, NestJS, PostgreSQL, Redis]`
>
> **Restrições:**
>
> - Minimize o tamanho da imagem considerando o ambiente de produção (Ex: usar Alpine Linux).
> - Configure para executar como usuário comum e não root por segurança.

---

## 🧬 Análise do Prompt (Por que funciona?)

---

## 📊 Prova: Antes e Depois

### ❌ Antes (Stack de entrada)

"Uso Python 3.9, Django, PostgreSQL."

### ✅ Depois (Resultado - Parte do Dockerfile)

```dockerfile
# 1. Build Stage
FROM python:3.9-slim as builder
WORKDIR /app
COPY requirements.txt .
RUN pip install --user -r requirements.txt

# 2. Production Stage
FROM python:3.9-slim
WORKDIR /app
# Copia apenas os pacotes instalados no estágio de build
COPY --from=builder /root/.local /root/.local
COPY . .

# Configuração de variáveis de ambiente
ENV PATH=/root/.local/bin:$PATH
# Criação e troca para usuário non-root por segurança
RUN useradd -m myuser
USER myuser

CMD ["gunicorn", "config.wsgi:application", "--bind", "0.0.0.0:8000"]
```

_Características: uso de imagem slim, multi-stage build, execução com usuário non-root._

---

## 🎯 Conclusão

"Funciona no meu computador..." agora é coisa do passado.
Coloque em um container Docker para rodar igual em qualquer lugar. A IA ensina essa técnica de empacotamento! 🍷
