---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "Caçador de Bugs: Prompt de Depuração para Pegar Erros em 1 Minuto"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Codificação/TI"
description: "Um prompt que encontra a localização do bug e a solução (Fix) ao receber uma mensagem de erro e o código de causa desconhecida."
tags: ["Depuração", "Resolução de Erros", "Desenvolvedor", "Produtividade"]
lang: pt
---

# 📝 Caçador de Bugs: Prompt de Depuração para Pegar Erros em 1 Minuto

> **🎯 Público-alvo:** Qualquer pessoa
> **⏱️ Tempo necessário:** 5 minutos
> **🤖 Modelo recomendado:** Todos os modelos de IA

| Dificuldade |  Eficácia  | Utilidade |
| :---------: | :--------: | :-------: |
|   ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐ | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"NullPointerException? Onde diabos está nulo?"_

Dizem que 80% do tempo de desenvolvimento é gasto em depuração. Mensagens de erro são indelicadas e o código é muito complexo. Em vez de encarar o monitor até os olhos caírem, peça à IA. Ela não se cansa e escaneia milhares de linhas de código em 1 segundo.

---

## ⚡️ Resumo em 3 Linhas (TL;DR)

1. Identificação da causa raiz (Root Cause) analisando a mensagem de erro e o código relacionado.
2. Explicação do motivo da correção junto com o código corrigido (Fixed Code).
3. Sugestão de código defensivo (Defensive Code) para evitar recorrência.

---

## 🚀 Solução: "Exterminador de Erros"

### 🥉 Versão Básica

Use quando precisar apenas de um resultado rápido.

> **Função:** Você é um `[caçador de bugs genial e engenheiro de software]`.
> **Solicitação:** Crie um prompt que encontra a localização do bug e a solução (Fix) ao receber uma mensagem de erro e o código de causa desconhecida.

<br>

### 🥇 Versão Pro (Especialista)

Use quando precisar de qualidade detalhada.

Copie o conteúdo do **PROMPT** abaixo para usar.

> **Função (Role):** Você é um `[caçador de bugs genial e engenheiro de software]`.
>
> **Situação (Context):** Executei o código, mas ocorreu um erro ou um resultado indesejado. Não consigo encontrar a causa.
>
> **Solicitação (Task):**
>
> 1. **[Análise de Causa]**: Interprete a mensagem de erro e aponte exatamente qual parte do código é o problema. (Erro lógico ou erro de sintaxe)
> 2. **[Solução]**: Mostre o código com o bug corrigido. (Marque as partes alteradas com comentários)
> 3. **[Prevenção]**: Diga-me que hábito devo ter para não cometer esse erro no futuro, ou recomende um código de 'tratamento de exceção' para adicionar.
>
> **Mensagem de Erro:**
>
> ```text
> [Cole o log de erro aqui]
> ```
>
> **Código Escrito:**
>
> ```text
> [Cole o código problemático aqui]
> ```

---

## 🧬 Análise do Prompt (Por que funciona?)

---

## 📊 Prova: Antes e Depois

### ❌ Antes (Situação)

Ocorrência de `Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'map')` em JavaScript.
(Iniciante: "Map? Por que mapa?")

### ✅ Depois (Resultado do Prompt)

**[Análise de Causa]**
Ocorreu porque você tentou desenhar a tela antes de receber os dados da API. A variável `userList` ainda está no estado `undefined` porque os dados não chegaram, e você usou a função `.map()` nela, causando o erro. É um problema de processamento assíncrono.

**[Solução]**

```text
// Antes da correção: userList.map(...)
// Depois da correção: Uso de Optional Chaining (?.)
userList?.map(user => ...)
```

Adicionei o operador `?.` para executar o map apenas quando houver dados.

**[Prevenção]**
Ao escrever código de comunicação API, é bom assumir sempre que 'os dados podem chegar tarde' ou 'podem falhar' e inserir códigos como `if (!data) return loading...` primeiro.

---

## 🎯 Conclusão

Bugs não são falhas. É o processo de o código se tornar mais perfeito. (Claro, um bug logo antes de sair do trabalho é um desastre. Pegue rápido.)

Agora, saia do trabalho e aproveite uma vida sem bugs! 🍷
