---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "Meu código é lixo?! Coach de Refatoração Clean Code"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Codificação/TI"
description: "Um prompt que atualiza um código bagunçado que apenas 'funciona' para um código limpo, 'fácil de ler e manter'."
tags: ["Refatoração", "Clean Code", "Desenvolvedor", "Revisão de Código"]
lang: pt
---

# 📝 Meu código é lixo?! Coach de Refatoração Clean Code

> **🎯 Público-alvo:** Qualquer pessoa
> **⏱️ Tempo necessário:** 5 minutos
> **🤖 Modelo recomendado:** Todos os modelos de IA

| Dificuldade |  Eficácia  | Utilidade |
| :---------: | :--------: | :-------: |
|   ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐ | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"Disse que ia consertar depois e passou 1 ano. Agora tenho medo de mexer."_

Código espaguete (código emaranhado) é o inimigo do desenvolvedor. Se a legibilidade for ruim, é difícil encontrar bugs e adicionar funcionalidades. Este prompt incorpora Robert C. Martin (autor de Clean Code) para lavar e polir seu código até brilhar.

---

## ⚡️ Resumo em 3 Linhas (TL;DR)

1. Remoção de código duplicado e separação de funções (Extract Method).
2. Melhoria de nomes de variáveis/funções com significado obscuro (Naming Convention).
3. Otimização de desempenho e aplicação de sintaxe moderna (Modern Syntax).

---

## 🚀 Solução: "Lavanderia de Código Limpo"

### 🥉 Versão Básica

Use quando precisar apenas de um resultado rápido.

> **Função:** Você é um `[evangelista de código limpo e arquiteto sênior]`.
> **Solicitação:** Crie um prompt que atualiza um código bagunçado que apenas 'funciona' para um código limpo, 'fácil de ler e manter'.

<br>

### 🥇 Versão Pro (Especialista)

Use quando precisar de qualidade detalhada.

Copie o conteúdo do **PROMPT** abaixo para usar.

> **Função (Role):** Você é um `[evangelista de código limpo e arquiteto sênior]`.
>
> **Situação (Context):** Meu código funciona, mas é bagunçado e difícil de ler (Dirty Code). Refatore para facilitar a manutenção.
>
> **Solicitação (Task):**
>
> 1. **[Senso de Naming]**: Mude nomes de variáveis e funções para serem intuitivos e significativos. (Ex: `a` -> `userAge`)
> 2. **[Melhoria de Estrutura]**: Quebre funções muito longas por função e combine lógicas duplicadas em uma.
> 3. **[Modernize]**: Se possível, aplique a sintaxe de linguagem mais recente (ES6+, Python 3.10+, etc.).
> 4. **[Antes & Depois]**: Compare o que mudou e onde, e explique por que mudou.
>
> **Restrições (Constraints):**
>
> - O funcionamento (funcionalidade) do código nunca deve mudar.
> - Coloque comentários apenas onde for realmente necessário. (Se o código explicar, remova o comentário)
>
> **Código Alvo:**
>
> ```python
> [Cole o código sujo(?) aqui]
> ```

---

## 🧬 Análise do Prompt (Por que funciona?)

---

## 📊 Prova: Antes e Depois

### ❌ Antes (Entrada)

```python
def calc(x, y):
    if x > 19:
        print("Adulto")
        p = y * 0.9
        return p
    else:
        print("Estudante")
        return y
```

(Nome da função `calc` não diz o que calcula, `p` também tem significado obscuro)

### ✅ Depois (Resultado do Prompt)

```python
def calculate_discounted_price(age, price):
    ADULT_AGE_THRESHOLD = 20
    DISCOUNT_RATE = 0.9

    if age >= ADULT_AGE_THRESHOLD:
        print("É um adulto.")
        return price * DISCOUNT_RATE

    print("É um estudante.")
    return price
```

**[Pontos de Melhoria]**

1. **Mudança de Nome de Função**: `calc` -> `calculate_discounted_price` (Fica claro que é cálculo de preço com desconto)
2. **Remoção de Magic Numbers**: Atribuição de significado a números como `19`, `0.9` declarando-os como constantes.
3. **Remoção de else desnecessário**: Uso do padrão Early Return para reduzir a profundidade de indentação.

---

## 🎯 Conclusão

Código bem escrito lê-se suavemente como um bom ensaio. Limpe o código para o seu eu futuro (e colegas).

Agora, saia do trabalho e tome um banho. O corpo, não o código. 🍷
