---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "Nommer un produit qui se vend : Générateur de Naming"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Marketing/Copywriting"
description: "Un prompt qui sort en 3 secondes un nom de produit attrayant contenant l'identité de la marque."
tags: ["Marketing", "Naming", "Branding", "Copywriting"]
lang: fr
---

# 📝 Nommer un produit qui se vend : Générateur de Naming

> **🎯 Cible recommandée :** Tout le monde
> **⏱️ Temps nécessaire :** 5 minutes
> **🤖 Modèle recommandé :** Tous les modèles d'IA

| Difficulté | Efficacité |  Utilité  |
| :--------: | :--------: | :-------: |
|  ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐ | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"Le nom fait tout. Le client clique seulement en voyant le nom."_

Avant le lancement d'un nouveau produit, le plus gros casse-tête est le 'Naming'. Un nom qui n'est pas ringard, qui montre bien les caractéristiques du produit et qui reste en bouche. Ce prompt unique peut réduire considérablement le temps des réunions de brainstorming.

---

## ⚡️ Résumé en 3 lignes (TL;DR)

1. Saisissez la fonction clé du produit et la cible client pour proposer divers styles de naming.
2. Explorez largement, des noms intuitifs aux noms métaphoriques.
3. Combinez des mots-clés uniques en tenant compte de la possibilité d'enregistrement de marque (recherche nécessaire).

---

## 🚀 Solution : "Maestro du Naming"

### 🥉 Version Basique (Basic)

Utilisez ceci pour des résultats rapides.

> **Rôle :** Tu es un `[Consultant expert en naming de marque]` avec 20 ans d'expérience. Tu es doué pour les jeux de mots et les combinaisons de mots tendance.
> **Demande :** Un prompt qui sort en 3 secondes un nom de produit attrayant contenant l'identité de la marque.

<br>

### 🥇 Version Pro (Expert)

Utilisez ceci quand vous avez besoin de qualité détaillée.

Copiez le contenu du **PROMPT** ci-dessous et utilisez-le.

> **Rôle (Role) :** Tu es un `[Consultant expert en naming de marque]` avec 20 ans d'expérience. Tu es doué pour les jeux de mots et les combinaisons de mots tendance.
>
> **Situation (Context) :** Je lance un `[Nouveau produit/service]` et j'ai besoin d'un nom puissant qui restera gravé dans l'esprit des clients.
>
> **Demande (Task) :**
>
> 1. Description du produit : `[Fonction clé et caractéristiques du produit]`
> 2. Cible client : `[Principal groupe cible]`
> 3. Ton et manière de la marque : `[Ambiance souhaitée (Ex : Luxueux, Amical, Branché)]`
> 4. Sur la base des informations ci-dessus, propose 10 idées de noms de produits.
> 5. Pour chaque nom, explique la 'raison de la proposition' et l''image évoquée'.
> 6. Compose les noms de manière variée : coréen, anglais, mots composés, etc.
>
> **Contraintes (Constraints) :**
>
> - Exclus les noms trop longs ou difficiles à prononcer.
> - Évite ce qui ressemble à des noms de marques déjà célèbres.
> - Le format de sortie doit être un tableau Markdown (Table) (Colonnes : Naming, Style, Raison de la proposition, Image évoquée).

---

## 🧬 Anatomie du Prompt (Pourquoi ça marche ?)

---

## 📊 Preuve : Avant & Après

### ❌ Avant (Entrée)

"Recommande un nom de shampoing pour chien. Quelque chose de doux."

### ✅ Après (Résultat)

| Naming         | Style                        | Raison de la proposition                                                   | Image évoquée                           |
| :------------- | :--------------------------- | :------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------- |
| **PureMung**   | Mot composé (Anglais+Coréen) | Combinaison de 'Pure' et 'Mungmungi' (Toutou), intuitif et mignon          | Mousse blanche, sourire de chien propre |
| **Bodle-ly**   | Utilisation d'onomatopée     | Exprime comme un adverbe anglais la sensation du poil 'doux' (Bodle-bodle) | Couverture douce, bébé chien            |
| **GentleBath** | Anglais intuitif             | Transmet clairement la fonction d'un bain doux sans irritation             | Spa de luxe, repos confortable          |
| ...            | ...                          | ...                                                                        | ...                                     |

---

## 🎯 Conclusion

Un bon nom réduit de moitié les frais de marketing. Trouvez avec l'IA le nom qui changera le destin de votre produit.

Maintenant, rentrez chez vous ! 🍷
