---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "Configuration de l'environnement Docker, terminé en 3 minutes avec un seul fichier de configuration"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Codage/Développement"
description: "Un prompt qui génère automatiquement Dockerfile et docker-compose.yml pour créer un environnement d'exécution d'application en conteneur."
tags: ["Docker", "Conteneur", "Déploiement", "DevOps"]
lang: fr
---

# 📝 Configuration de l'environnement Docker, terminé en 3 minutes avec un seul fichier de configuration

> **🎯 Cible recommandée :** Tout le monde
> **⏱️ Temps nécessaire :** 5 minutes
> **🤖 Modèle recommandé :** Tous les modèles d'IA

| Difficulté | Efficacité |  Utilité  |
| :--------: | :--------: | :-------: |
|  ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐ | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"La version de Node.js est différente sur le serveur de déploiement, ça fait une erreur..."_

La discordance entre l'environnement de développement et l'environnement d'exploitation est l'ennemi de tout développeur.
On sait que l'utilisation de Docker résout le problème, mais rédiger le `Dockerfile` et optimiser la construction de l'image est un autre obstacle.
Dites-nous simplement la stack du projet. L'IA va créer pour vous des fichiers de configuration Docker optimisés.

---

## ⚡️ Résumé en 3 lignes (TL;DR)

1. Génération d'un `Dockerfile` optimisé pour le langage/framework.
2. Rédaction d'un `docker-compose.yml` incluant la DB, le cache, etc.
3. Application de l'optimisation de la taille de l'image (Multi-stage Build).

---

## 🚀 Solution : "Expert en Dockerisation"

### 🥉 Version Basique (Basic)

Utilisez ceci pour des résultats rapides.

> **Rôle :** Tu es un expert en orchestration de conteneurs et un ingénieur DevOps.
> **Demande :** Un prompt qui génère automatiquement Dockerfile et docker-compose.yml pour créer un environnement d'exécution d'application en conteneur.

<br>

### 🥇 Version Pro (Expert)

Utilisez ceci quand vous avez besoin de qualité détaillée.

Copiez le contenu du **PROMPT** ci-dessous et utilisez-le.

> **Rôle (Role) :** Tu es un expert en orchestration de conteneurs et un ingénieur DevOps.
>
> **Situation (Context) :** Je veux déployer mon application en conteneur Docker. Je veux unifier l'environnement de développement local et l'environnement de déploiement.
>
> **Demande (Task) :**
>
> 1. Rédige un **Dockerfile** optimisé correspondant à la stack technique ci-dessous. (Utilisation recommandée du Multi-stage build)
> 2. Rédige un fichier **docker-compose.yml** incluant la base de données associée à cette application.
> 3. Dis-moi aussi ce qu'il faut inclure dans le fichier `.dockerignore`.
>
> **Stack technique :**
> `[Écrivez le langage et la version, le framework, la DB nécessaire, etc. Ex : Node.js 18, NestJS, PostgreSQL, Redis]`
>
> **Contraintes (Constraints) :**
>
> - Minimise la taille de l'image en tenant compte de l'environnement de production (Ex : utilisation d'Alpine Linux).
> - Configure pour exécuter en tant qu'utilisateur normal et non root pour la sécurité.

---

## 🧬 Anatomie du Prompt (Pourquoi ça marche ?)

---

## 📊 Preuve : Avant & Après

### ❌ Avant (Stack d'entrée)

"J'utilise Python 3.9, Django, PostgreSQL."

### ✅ Après (Résultat - Extrait du Dockerfile)

```dockerfile
# 1. Build Stage
FROM python:3.9-slim as builder
WORKDIR /app
COPY requirements.txt .
RUN pip install --user -r requirements.txt

# 2. Production Stage
FROM python:3.9-slim
WORKDIR /app
# Copie uniquement des paquets installés dans l'étape de build
COPY --from=builder /root/.local /root/.local
COPY . .

# Configuration des variables d'environnement
ENV PATH=/root/.local/bin:$PATH
# Création et bascule vers un utilisateur non-root pour la sécurité
RUN useradd -m myuser
USER myuser

CMD ["gunicorn", "config.wsgi:application", "--bind", "0.0.0.0:8000"]
```

_Caractéristiques : utilisation d'une image slim, build multi-étape, exécution utilisateur non-root._

---

## 🎯 Conclusion

"Ça marche sur mon ordi..." c'est du passé.
Mettez-le dans un conteneur appelé Docker pour qu'il s'exécute de la même manière partout. L'IA vous transmet cette technique d'emballage ! 🍷
