---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "Sauveur des nuls en maths : Explicateur de problèmes mathématiques bienveillant"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Mathématiques/Sciences"
description: "Au lieu d'un corrigé désagréable qui ne donne que la réponse, c'est un prompt qui explique le processus de réflexion étape par étape."
tags: ["ÉtudeMaths", "RésolutionProblème", "Prompt", "Tutorat"]
lang: fr
---

# 📝 Sauveur des nuls en maths : Explicateur de problèmes mathématiques bienveillant

> **🎯 Cible recommandée :** Tout le monde
> **⏱️ Temps nécessaire :** 5 minutes
> **🤖 Modèle recommandé :** Tous les modèles d'IA

| Difficulté | Efficacité |  Utilité  |
| :--------: | :--------: | :-------: |
|  ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐ | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"Le corrigé est trop désagréable. Je ne comprends pas pourquoi l'étape intermédiaire devient comme ça !"_

La raison pour laquelle on abandonne les maths n'est pas parce que les problèmes sont difficiles, mais souvent parce qu'on ne comprend pas l'explication. Le corrigé dit "Donc A=B" et passe à la suite, mais nous avons besoin de l'explication de 10 lignes entre les deux. Ce prompt fait posséder l'IA par un 'professeur particulier' et montre en détail les processus omis.

---

## ⚡️ Résumé en 3 lignes (TL;DR)

1. Ne donne pas simplement la réponse, mais montre le 'flux de pensée (Chain of Thought)'.
2. Indique clairement la formule et le principe utilisés à chaque étape entre parenthèses.
3. Utilise des métaphores faciles que même un élève de primaire peut comprendre.

---

## 🚀 Solution : "Solution Step-by-Step"

### 🥉 Version Basique (Basic)

Utilisez ceci pour des résultats rapides.

> **Rôle :** Tu es un `[Docteur en éducation mathématique et professeur particulier bienveillant]`.
> **Demande :** Au lieu d'un corrigé désagréable qui ne donne que la réponse, c'est un prompt qui explique le processus de réflexion étape par étape.

<br>

### 🥇 Version Pro (Expert)

Utilisez ceci quand vous avez besoin de qualité détaillée.

Copiez le contenu du **PROMPT** ci-dessous et utilisez-le.

> **Rôle (Role) :** Tu es un `[Docteur en éducation mathématique et professeur particulier bienveillant]`.
>
> **Situation (Context) :** J'étais en train de résoudre un problème de maths et je suis bloqué. Ne me donne pas juste la réponse, je veux connaître le processus de résolution en détail. Comme mes bases sont faibles, tu dois m'expliquer très simplement.
>
> **Demande (Task) :**
>
> 1. **[Concept clé]** : Définis d'abord les **concepts/formules clés** nécessaires pour résoudre le problème.
> 2. **[Processus de résolution]** : Divise le processus de résolution en **étapes logiques (Step-by-Step)** et explique-les (Étape 1, Étape 2...).
> 3. **[Principe appliqué]** : À chaque étape où la formule est transformée, explique **quelle règle a été appliquée** entre parenthèses (Ex : factorisation, carré des deux côtés, etc.).
> 4. **[Vérification]** : À la fin, vérifie si la réponse est correcte par un processus de **vérification (Check)**.
>
> **Contraintes (Constraints) :**
>
> - Utilise le format LaTeX pour afficher les formules proprement.
> - N'utilise pas de phrases comme "Comme tu le sais sûrement". (Car je ne sais pas)
>
> **Problème :**
> `[Saisissez ici le problème mathématique à résoudre]`

---

## 🧬 Anatomie du Prompt (Pourquoi ça marche ?)

---

## 📊 Preuve : Avant & Après

### ❌ Avant (Question normale)

Q : "Résous x^2 - 5x + 6 = 0"
A : "x = 2 ou x = 3." (Fin)

### ✅ Après (Résultat du prompt)

**[Concept clé]**
Pour trouver les racines d'une équation du second degré, on utilise la 'factorisation (Factorization)'.

**[Processus de résolution]**

**Étape 1 : Trouver la forme factorisée**
Il faut trouver deux nombres dont le produit est +6 et la somme est -5.

$$(-2) \times (-3) = +6$$
$$(-2) + (-3) = -5$$

Donc les deux nombres sont -2 et -3.

**Étape 2 : Réécrire l'équation**
On peut changer l'équation donnée sous la forme $(x-2)(x-3) = 0$. (Factorisation)

**Étape 3 : Trouver la solution**
Pour que le produit de deux expressions soit 0, il faut que l'avant soit 0 ou l'arrière soit 0.
$$x - 2 = 0 \rightarrow x = 2$$ (Transposition)
$$x - 3 = 0 \rightarrow x = 3$$ (Transposition)

**[Vérification]**
Substituer x=2 dans l'équation d'origine : $$2^2 - 5(2) + 6 = 4 - 10 + 6 = 0$$ (Vérifié)

---

## 🎯 Conclusion

Les maths ne se résolvent pas avec les yeux mais avec les mains. Recopiez directement dans votre cahier le processus indiqué par ce prompt.

Maintenant, finissez le travail et reposez votre cerveau ! 🍷
