---
layout: ../../layouts/Layout.astro
title: "Analyse de la concurrence : un seul prompt au lieu de 100 recherches Google"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Automatisation du travail"
description: "Un prompt d'étude de marché qui définit le cadre de l'analyse de marché et de la concurrence et en tire des insights."
tags: ["ÉtudeDeMarché", "AnalyseConcurrence", "Marketing"]
---

# 📝 Analyse de la concurrence : un seul prompt au lieu de 100 recherches Google

> **🎯 Cible recommandée :** Tout le monde
> **⏱️ Temps nécessaire :** 5 minutes
> **🤖 Modèle recommandé :** Tous les modèles d'IA

| Difficulté | Efficacité |  Utilité  |
| :--------: | :--------: | :-------: |
|  ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐ | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"On vous demande de faire une étude de la concurrence mais vous ne savez pas par où commencer ni quoi chercher ? Ne vous noyez pas dans l'océan d'informations."_

L'étude de marché nécessite de collecter des informations, mais le point clé est 'selon quels critères' vous analysez ces informations. Demandez d'abord à l'IA un cadre (Framework) d'analyse, et faites-lui organiser les informations selon ce cadre, c'est beaucoup plus efficace.

> ⚠️ **Attention :** Les connaissances de ChatGPT (version gratuite) peuvent ne pas être à jour. Utilisez une IA avec fonction de navigation web ou un modèle récent, ou utilisez-le pour définir le 'cadre' de l'analyse.

---

## ⚡️ Résumé en 3 lignes (TL;DR)

1. Sélectionne automatiquement le cadre d'analyse le plus approprié à la situation (SWOT, 4P, etc.).
2. Rédige un tableau d'analyse comparative comparant les concurrents et votre entreprise via une simulation virtuelle.
3. Propose une stratégie de différenciation (Niche Strategy) pour cibler les lacunes du marché.

---

---

## 🚀 Solution : "Market Insight Finder"

### 🥉 Version Basique (Basic)

Utilisez ceci pour des résultats rapides.

> **Rôle :** Tu es un `[Consultant marketing expert]`.
> **Demande :** Un prompt d'étude de marché qui définit le cadre de l'analyse de marché et de la concurrence et en tire des insights.

<br>

### 🥇 Version Pro (Expert)

Utilisez ceci quand vous avez besoin de qualité détaillée.

Copiez le contenu du **PROMPT** ci-dessous et collez-le dans ChatGPT ou Claude.

> **Rôle (Role) :** Tu es un `[Consultant marketing expert]`.
>
> **Situation (Context) :** Je prévois de lancer `[Une nouvelle marque d'équipement de camping]`, et je veux analyser les concurrents existants pour trouver nos points de différenciation.
>
> **Demande (Task) :**
>
> 1. Choisis le cadre le plus approprié à cette situation parmi les cadres d'analyse de la concurrence (ex: SWOT, 4P, etc.).
> 2. Crée une ébauche de tableau d'analyse comparative mettant en évidence nos forces par rapport aux principaux concurrents (ou ceux que je désigne).
> 3. Fais 3 propositions stratégiques pour cibler une niche de marché (Niche).
>
> **Concept de ma marque :**
>
> - Design émotionnel, matériaux écologiques, mais prix moyen-bas.
> - Cible : Campeurs solo de 20-30 ans.

---

---

---

## 🧬 Anatomie du Prompt (Pourquoi ça marche ?)

---

## 📊 Preuve : Avant & Après

### ❌ Avant (Entrée)

```text
Je vais créer une marque de camping, analyse la concurrence.
On est écolo et design émotionnel. Cible 20-30 ans.
```

### ✅ Après (Résultat)

```text
# Analyse Stratégique de Marque de Camping

## 1. Cadre sélectionné : Analyse 4P Mix (Produit, Prix, Place, Promotion) + Analyse de Niche

## 2. Tableau Comparatif Concurrents
| Critère | Marque A (Haut de gamme) | Marque B (Bon marché) | **Notre Marque** |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Produit** | Haute fonction, lourd | Qualité basse, plastique | **Éco-matériaux, Léger (Solo)** |
| **Prix** | Très élevé | Très bas | **Moyen (Rapport qualité-prix)** |
| **Design** | Technique, robuste | Basique | **Émotionnel (Instagrammable)** |

## 3. Stratégie de Niche
1. **Stratégie 'Green-Gamsung' (Écolo-Émotionnel)** : Cibler la génération MZ qui valorise l'environnement et l'esthétique.
2. **Pack Spécial Solo** : Lancer un kit tout-en-un optimisé pour le poids et le volume des campeurs solo.
```

---

## 🎯 Conclusion

Prenez ce cadre et remplissez-le avec des données réelles. Le gaspillage de temps disparaît car ce qu'il faut rechercher devient clair.
