---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: '"Recommandez-moi un message de commit" Finis les soucis ! Génération automatique de Conventional Commits'
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Codage/Développement"
description: "Un prompt qui rédige un message de commit propre, conforme au standard mondial (Conventional Commits), simplement en collant les modifications (`git diff`)."
tags: ["Git", "MessageDeCommit", "Collaboration", "Productivité"]
lang: fr
---

# 📝 "Recommandez-moi un message de commit" Finis les soucis ! Génération automatique de Conventional Commits

> **🎯 Cible recommandée :** Tout le monde
> **⏱️ Temps nécessaire :** 5 minutes
> **🤖 Modèle recommandé :** Tous les modèles d'IA

| Difficulté | Efficacité |  Utilité  |
| :--------: | :--------: | :-------: |
|  ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐ | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"C'est plus dur d'écrire le message de commit que d'écrire le code..."_

`fix: bug`, `update code`... Vous committez comme ça ?
Un bon message de commit est la clé de la gestion de l'historique, mais c'est un casse-tête de rédiger en anglais à chaque fois.
Donnez juste le contenu du `git diff`, et nous vous sortirons tout dans le style **Conventional Commits**, le standard du monde open source.

---

## ⚡️ Résumé en 3 lignes (TL;DR)

1. Sélection automatique du type approprié (feat, fix, refactor, etc.) en analysant les modifications.
2. Rédaction d'un titre concis et clair et d'un corps détaillé.
3. Formatage conforme aux conventions de l'équipe.

---

## 🚀 Solution : "Générateur de message de commit Git"

### 🥉 Version Basique (Basic)

Utilisez ceci pour des résultats rapides.

> **Rôle :** Tu es un mainteneur open source obsédé par la gestion de l'historique Git.
> **Demande :** Un prompt qui rédige un message de commit propre, conforme au standard mondial (Conventional Commits), simplement en collant les modifications (`git diff`).

<br>

### 🥇 Version Pro (Expert)

Utilisez ceci quand vous avez besoin de qualité détaillée.

Copiez le contenu du **PROMPT** ci-dessous et utilisez-le.

> **Rôle (Role) :** Tu es un mainteneur open source obsédé par la gestion de l'historique Git.
>
> **Situation (Context) :** J'ai modifié le code et j'ai besoin d'un message de commit propre que mes collègues pourront comprendre facilement.
>
> **Demande (Task) :**
> Analyse les `[Modifications]` ci-dessous et recommande 3 messages de commit conformes aux règles **Conventional Commits**.
>
> 1. **Format :** `<type>(<scope>): <subject>`
> 2. **Corps (Body) :** Résume la raison du changement (Why) et le contenu du changement (What) avec des puces.
> 3. **Pied de page (Footer) :** (Optionnel) S'il y a un numéro d'issue, ajoute-le sous la forme `Closes #123`.
>
> **Modifications (git diff ou résumé) :**
>
> ```
> [Écrivez ici simplement le résultat de `git diff` ou le contenu des modifications]
> ```
>
> **Contraintes (Constraints) :**
>
> - Types : choisis parmi `feat`, `fix`, `docs`, `style`, `refactor`, `test`, `chore`.
> - Le sujet (Subject) ne doit pas dépasser 50 caractères et doit commencer par un verbe à l'impératif (infinitif). (Choix possible Coréen/Anglais, Anglais par défaut)

---

## 🧬 Anatomie du Prompt (Pourquoi ça marche ?)

---

## 📊 Preuve : Avant & Après

### ❌ Avant (Modifications d'entrée)

"J'ai changé la couleur du bouton de connexion en rouge et corrigé le bug de connexion impossible. Ah, et j'ai ajouté le guide d'installation dans le readme."

### ✅ Après (Résultat)

**Option 1 (Centré sur la correction de bug)**

```text
fix(auth): resolve login failure issue and update button style

- Fix logic error preventing user login
- Change login button color to red for better visibility
- Add installation guide to README.md
```

**Option 2 (Centré sur l'amélioration UI)**

```text
style(ui): update login button color and fix login bug

- Change login button color to red
- Fix login functionality bug
- docs: update installation guide in README
```

---

## 🎯 Conclusion

Le message de commit est une lettre à votre futur vous et à vos collègues.
Ne l'écrivez pas à la va-vite. Avec l'aide de l'IA, recevez le compliment "Cette personne a un journal de commit vraiment propre" ! 🍷
