---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "Prompt para convertir una experiencia de proyecto normal en un 'portafolio atractivo'"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Empleo & Cambio de trabajo"
description: "No es una simple lista de proyectos, pulimos la explicación del proyecto en formato storytelling para que destaquen el proceso de resolución de problemas y la contribución."
tags:
  [
    "Portafolio",
    "Descripción de proyecto",
    "Descripción de carrera",
    "Storytelling",
  ]
lang: es
---

# 📝 Prompt para convertir una experiencia de proyecto normal en un 'portafolio atractivo'

> **🎯 Recomendado para:** Todos
> **⏱️ Tiempo:** 5 minutos
> **🤖 Modelo recomendado:** Todos los modelos de IA

| Dificultad | Efectividad | Utilidad  |
| :--------: | :---------: | :-------: |
|  ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐  | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"Trabajé muy duro en este proyecto, pero ¿por qué parece tan poca cosa al escribirlo?"_

El valor de un proyecto está en **'qué problema resolviste'**. Enumerar simplemente las funciones es solo un manual. Convierte tu proyecto en una atractiva **'historia de resolución de problemas'**.

---

## ⚡️ 3줄 Resumen en 3 líneas (TL;DR)

1. Define claramente el contexto del proyecto (problema) y el proceso de solución (solución).
2. Separa y describe mi contribución concreta (Role) y el resultado (Impact).
3. Enfatiza los 'desafíos técnicos/de planificación' que interesarán al lector (entrevistador).

---

## 🚀 Solución: "Prompt de Pulido de Proyectos"

### 🥉 Versión Básica

Úsala cuando necesites resultados rápidos.

> **Rol:** Eres el líder técnico senior y reclutador de una empresa de TI.
> **Solicitud:** No es una simple lista de proyectos, pulimos la explicación del proyecto en formato storytelling para que destaquen el proceso de resolución de problemas y la contribución.

<br>

### 🥇 Versión Pro (Experto)

Úsala cuando necesites calidad detallada.

Copia y pega el siguiente **PROMPT** en ChatGPT o Claude.

> **Rol:** Eres el líder técnico senior y reclutador de una empresa de TI.
>
> **Situación:** Estoy escribiendo la descripción de un proyecto para mi portafolio. Quiero pulirla para que destaque mi **'capacidad de resolución de problemas'** en lugar de una simple lista de funciones.
>
> **Material de entrada (Borrador de mi proyecto):**
> [Escribe aquí una descripción aproximada del proyecto. Ej: Hice una app de tienda. Puse función de pago. Usé React.]
>
> **Solicitud:**
>
> 1. Reescribe el contenido enriqueciéndolo según la estructura de abajo.
>    - **Contexto del proyecto:** Por qué se empezó este proyecto (Dolor/Problema del usuario)
>    - **Desafíos clave:** Lo más difícil en el proceso de desarrollo/planificación
>    - **Mi solución:** Cómo se resolvió técnica/lógicamente esa dificultad
>    - **Resultados:** Qué logros hubo como resultado (Cuantitativo/Cualitativo)
> 2. Mezcla adecuadamente términos técnicos para aumentar la credibilidad.
>
> **Restricciones:**
>
> - Quita palabras obvias como "implementé varias funciones".
> - Menciona dónde y por qué se usó el stack tecnológico (Tech Stack) concreto.

---

## 🧬 Anatomía del Prompt (Why it works?)

---

## 📊 Prueba: Antes y Después

### ❌ Antes (Lista de funciones)

```text
Proyecto de creación de web de tienda online
- Funciones: Registro, lista de productos, carrito, pago
- Tecnología: React, Node.js, MongoDB
- Lo hice con esfuerzo.
```

### ✅ After (Centrado en resolución de problemas)

```markdown
### 🛍️ Construcción de plataforma de comercio capaz de procesar gran tráfico

**Background:** Se inició para resolver el problema de caída del servidor durante picos de tráfico como el Black Friday.

**Key Challenges:** Se producía un cuello de botella en la DB con 10.000 usuarios simultáneos, retrasando la carga de página más de 3 segundos.

**My Solution:**

- **Introducción de caché Redis:** Apliqué caché en memoria a los datos de productos consultados frecuentemente para distribuir la carga de la DB.
- **Procesamiento asíncrono:** Separé lógicas pesadas como el envío de notificaciones tras el pago de forma asíncrona usando Kafka.

**Results:** Reduje el tiempo de respuesta medio de 3.2 segundos a **0.5 segundos (84% de reducción)**, y disminuí la tasa de abandono de usuarios un 10%.
```

---

## 🎯 Conclusión

El entrevistador tiene curiosidad no por qué hiciste, sino por **qué pensaste mientras lo hacías**. 'Demuestra' tu preocupación y esfuerzo con este prompt.

Un proyecto pequeño también puede convertirse en una gran historia. ✨
