---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "Documentación de API aburrida, Swagger al instante con solo el código"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Desarrollo"
description: "Un prompt que convierte automáticamente el código de la API en especificaciones OpenAPI (Swagger) o documentación Markdown al pegarlo."
tags: ["API", "Documentación", "Swagger", "OpenAPI", "Backend"]
lang: es
---

# 📝 Documentación de API aburrida, Swagger al instante con solo el código

> **🎯 Recomendado para:** Todos
> **⏱️ Tiempo:** 5 minutos
> **🤖 Modelo recomendado:** Todos los modelos de IA

| Dificultad | Efectividad | Utilidad  |
| :--------: | :---------: | :-------: |
|  ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐  | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"Si ya has desarrollado, danos la documentación, ¿no? (Desarrollador Frontend)"_
_"Ah... un momento. (Aún no he escrito ni una línea)"_

¿Soy el único que odia más escribir la documentación que desarrollar la API?
Escribir tipos de parámetros, si son obligatorios, ejemplos de respuesta uno a uno... es agotador.
Ahora solo copia y pega el código del controlador. La IA lo convertirá en una especificación Swagger impecable.

---

## ⚡️ Resumen en 3 líneas (TL;DR)

1. Extracción precisa de especificaciones de parámetros/respuestas basada en el código.
2. Generación automática de formatos YAML/JSON de OpenAPI (Swagger).
3. Inclusión de explicaciones fáciles de entender y datos de ejemplo.

---

## 🚀 Solución: "Generador de Documentación API"

### 🥉 Versión Básica

Úsala cuando necesites resultados rápidos.

> **Rol:** Eres un redactor técnico meticuloso y desarrollador backend.
> **Solicitud:** Un prompt que convierte automáticamente el código de la API en especificaciones OpenAPI (Swagger) o documentación Markdown al pegarlo.

<br>

### 🥇 Versión Pro (Experto)

Úsala cuando necesites calidad detallada.

Copia y pega el siguiente **PROMPT** en ChatGPT o Claude.

> **Rol:** Eres un redactor técnico meticuloso y desarrollador backend.
>
> **Situación:** Tengo un código de API que he desarrollado y necesito documentarlo para compartirlo con los desarrolladores frontend.
>
> **Solicitud:**
> Analiza el código de la API proporcionado a continuación y crea la documentación en formato **[Elige el formato: OpenAPI 3.0 YAML / Tabla Markdown]**.
> Debes incluir obligatoriamente lo siguiente:
>
> 1. **Endpoint & Method:** Ruta URL y método HTTP.
> 2. **Summary:** Resumen breve de lo que hace la API.
> 3. **Request Parameters:** Parámetros de Body, Query, Path (tipo, obligatoriedad, descripción).
> 4. **Response:** Estructura de respuesta y JSON de ejemplo para éxito (200) y fallo (400, 500, etc.).
>
> **Código:**
>
> ```
> [Pega aquí el código del controlador/router]
> ```
>
> **Restricciones:**
>
> - Especifica claramente los tipos de datos (String, Integer, etc.).
> - Rellena los ejemplos de respuesta (Example Value) con datos realistas.

---

## 🧬 Anatomía del Prompt (Why it works?)

---

## 📊 Prueba: Antes y Después

### ❌ Antes (Código de entrada - Node.js Express)

```javascript
app.post("/users", (req, res) => {
  const { username, email } = req.body;
  if (!email) return res.status(400).send({ msg: "no email" });
  // Lógica de guardado en DB...
  res.status(201).send({ id: 1, username, email });
});
```

### ✅ Después (Resultado - Ejemplo Markdown)

### **POST /users**

API de registro de usuario

**Request Body**
| Campo | Tipo | Obligatorio | Descripción |
|---|---|---|---|
| `username` | String | Sí | Nombre de usuario |
| `email` | String | Sí | Email de usuario (Único) |

**Response (201 Created)**

```json
{
  "id": 1,
  "username": "jay_dev",
  "email": "jay@example.com"
}
```

---

## 🎯 Conclusión

La documentación no es el final del desarrollo, es el comienzo de la colaboración.
Pero no gastes demasiada energía en ese comienzo. ¡Déjaselo a la IA y concéntrate en la lógica de negocio! 🍷
