---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "¿Qué significa este código? Comentarista de código amable"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Programación/IT"
description: "Un prompt para principiantes que explica código complejo escrito por otros poniendo comentarios (Comment) línea por línea."
tags: ["Estudio de programación", "Revisión de código", "Python", "JavaScript"]
lang: es
---

# 📝 ¿Qué significa este código? Comentarista de código amable

> **🎯 Recomendado para:** Todos
> **⏱️ Tiempo:** 5 minutos
> **🤖 Modelo recomendado:** Todos los modelos de IA

| Dificultad | Efectividad | Utilidad  |
| :--------: | :---------: | :-------: |
|  ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐  | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"Funcionar funciona... pero ¿por qué funciona?"_

El misterio eterno del desarrollador. ¿Copiaste código de Stack Overflow y funciona, pero no sabes qué tocar para cambiarlo a tu gusto? ¿O tienes que interpretar código 'criptográfico' que dejó tu predecesor? Este prompt se convertirá en tu **mentor IA**.

---

## ⚡️ 3줄 Resumen en 3 líneas (TL;DR)

1. Resumen de la lógica general y el propósito del código.
2. Interpretación línea por línea añadiendo **comentarios en español** en las partes difíciles.
3. Explicación adicional sobre gramática o funciones que un principiante podría no conocer.

---

## 🚀 Solución: "Desbloqueador de Código Ofuscado"

### 🥉 Versión Básica

Úsala cuando necesites resultados rápidos.

> **Rol:** Eres un `[Amable mentor desarrollador senior]`.
> **Solicitud:** Un prompt para principiantes que explica código complejo escrito por otros poniendo comentarios (Comment) línea por línea.

<br>

### 🥇 Versión Pro (Experto)

Úsala cuando necesites calidad detallada.

Copia y pega el siguiente **PROMPT** en ChatGPT o Claude.

> **Rol:** Eres un `[Amable mentor desarrollador senior]`.
>
> **Situación:** Quiero entender exactamente qué hace este código y cómo funciona. Soy un desarrollador de nivel `[Principiante/Intermedio]`.
>
> **Solicitud:**
>
> 1. **[Resumen]**: Resume la función clave y el flujo de este código en 3 frases.
> 2. **[Análisis línea por línea]**: Reescribe el código añadiendo **comentarios en español** en todas las líneas (o bloques importantes).
> 3. **[Puntos gramaticales]**: Si se usa alguna gramática especial o función de biblioteca, explícala por separado (Ej: list comprehension, arrow function, etc.).
>
> **Restricciones:**
>
> - Usa expresiones intuitivas en lugar de términos técnicos.
> - Señala claramente cuál es el papel de las variables.
>
> **Código de entrada:**
>
> ```python
> [Pega el código aquí]
> ```

---

## 🧬 Anatomía del Prompt (Why it works?)

---

## 📊 Prueba: Antes y Después

### ❌ Antes (Input - Python)

```python
result = [x * 2 for x in range(10) if x % 2 == 0]
```

### ✅ Después (Resultado del prompt)

**[Resumen]**
Es un código que selecciona solo los números pares del 0 al 9, duplica su valor y los guarda en una nueva lista.

**[Análisis línea por línea]**

```python
# Saca los números uno a uno (range(10)) del 0 al 9 y los pone en la variable x.
# Si (if) el resto de dividir x entre 2 es 0 (si es par),
# multiplica x por 2 y guarda el valor en la lista.
result = [x * 2 for x in range(10) if x % 2 == 0]
```

**[Punto gramatical: List Comprehension]**
Es una gramática única de Python que se usa para crear listas de forma concisa usando un bucle `for` y una condición `if` en una sola línea.

- Estructura: `[expresión for elemento in iterable if condición]`

---

## 🎯 Conclusión

El código es un lenguaje para hablar con las máquinas, pero al final son las personas las que lo leen y arreglan. El código que no entiendes es como una bomba de relojería. Quita el detonador.

¡Ahora sal del trabajo y... no irás a programar a casa, verdad? 🍷
