---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "¡Fin a las dudas con el mensaje de commit! Generación automática Conventional Commits"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Desarrollo"
description: "Un prompt que redacta mensajes de commit limpios siguiendo el estándar mundial (Conventional Commits) con solo pegar los cambios (`git diff`)."
tags: ["Git", "Mensaje de commit", "Colaboración", "Productividad"]
lang: es
---

# 📝 ¡Fin a las dudas con el mensaje de commit! Generación automática Conventional Commits

> **🎯 Recomendado para:** Todos
> **⏱️ Tiempo:** 5 minutos
> **🤖 Modelo recomendado:** Todos los modelos de IA

| Dificultad | Efectividad | Utilidad  |
| :--------: | :---------: | :-------: |
|  ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐  | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"Escribir el mensaje de commit es más difícil que escribir el código..."_

`fix: bug`, `update code`... ¿Haces commits así?
Un buen mensaje de commit es clave para gestionar el historial, pero escribirlo en inglés cada vez da dolor de cabeza.
Solo lánzale el contenido de `git diff` y te lo sacará impecable al estilo **Conventional Commits**, el estándar del código abierto.

---

## ⚡️ Resumen en 3 líneas (TL;DR)

1. Selección automática del tipo adecuado (feat, fix, refactor, etc.) analizando los cambios.
2. Redacción de título conciso y claro, y cuerpo detallado.
3. Formato ajustado a la convención del equipo.

---

## 🚀 Solución: "Generador de Mensajes de Commit Git"

### 🥉 Versión Básica

Úsala cuando necesites resultados rápidos.

> **Rol:** Eres un mantenedor de código abierto obsesionado con la gestión del historial de Git.
> **Solicitud:** Un prompt que redacta mensajes de commit limpios siguiendo el estándar mundial (Conventional Commits) con solo pegar los cambios (`git diff`).

<br>

### 🥇 Versión Pro (Experto)

Úsala cuando necesites calidad detallada.

Copia y pega el siguiente **PROMPT** en ChatGPT o Claude.

> **Rol:** Eres un mantenedor de código abierto obsesionado con la gestión del historial de Git.
>
> **Situación:** He modificado el código y necesito un mensaje de commit limpio que mis compañeros puedan entender fácilmente.
>
> **Solicitud:**
> Analiza los `[Cambios]` a continuación y recomienda 3 mensajes de commit que cumplan con las reglas de **Conventional Commits**.
>
> 1. **Formato:** `<tipo>(<ámbito>): <asunto>`
> 2. **Cuerpo (Body):** Resume el motivo del cambio (Why) y el contenido del cambio (What) con viñetas.
> 3. **Pie (Footer):** (Opcional) Si hay un número de issue, añádelo en formato `Closes #123`.
>
> **Cambios (git diff o resumen):**
>
> ```
> [Escribe aquí brevemente el resultado de `git diff` o los cambios]
> ```
>
> **Restricciones:**
>
> - Tipos: Elige uno entre `feat`, `fix`, `docs`, `style`, `refactor`, `test`, `chore`.
> - Asunto (Subject): No más de 50 caracteres, empieza con verbo en imperativo (infinitivo). (Puedes elegir inglés o español, por defecto inglés)

---

## 🧬 Anatomía del Prompt (Why it works?)

---

## 📊 Prueba: Antes y Después

### ❌ Antes (Cambios introducidos)

"Cambié el color del botón de login a rojo y arreglé el bug de que no entraba. Ah, y añadí cómo instalar al readme."

### ✅ Después (Resultado)

**Opción 1 (Centrada en corrección de bugs)**

```text
fix(auth): resolve login failure issue and update button style

- Fix logic error preventing user login
- Change login button color to red for better visibility
- Add installation guide to README.md
```

**Opción 2 (Centrada en mejora de UI)**

```text
style(ui): update login button color and fix login bug

- Change login button color to red
- Fix login functionality bug
- docs: update installation guide in README
```

---

## 🎯 Conclusión

El mensaje de commit es una carta para tu yo del futuro y para tus compañeros.
No lo escribas de cualquier manera. Recibe ayuda de la IA y escucha elogios como "Qué historial de commits tan limpio". 🍷
