---
layout: /src/layouts/Layout.astro
title: "¡Mi código es basura! Coach de refactorización Clean Code"
author: "Zzabbis"
date: "2026-02-04"
updatedDate: "2026-02-04"
category: "Programación/IT"
description: "Un prompt que actualiza código sucio que solo funciona a código limpio 'fácil de leer y mantener'."
tags: ["Refactorización", "Clean Code", "Desarrollador", "Revisión de código"]
lang: es
---

# 📝 ¡Mi código es basura! Coach de refactorización Clean Code

> **🎯 Recomendado para:** Todos
> **⏱️ Tiempo:** 5 minutos
> **🤖 Modelo recomendado:** Todos los modelos de IA

| Dificultad | Efectividad | Utilidad  |
| :--------: | :---------: | :-------: |
|  ⭐⭐☆☆☆   | ⭐⭐⭐⭐⭐  | ⭐⭐⭐⭐☆ |

_"Dije que lo arreglaría más tarde y ha pasado 1 año. Ahora me da miedo tocarlo."_

El código espagueti (código enredado) es el enemigo del desarrollador. Si la legibilidad es baja, es difícil encontrar errores y añadir funciones. Este prompt invoca a Robert C. Martin (autor de Clean Code) para lavar y pulir tu código hasta que brille.

---

## ⚡️ 3줄 Resumen en 3 líneas (TL;DR)

1. Eliminación de código duplicado y separación de funciones (Extract Method).
2. Mejora de nombres de variables/funciones poco claros (Naming Convention).
3. Optimización de rendimiento y aplicación de sintaxis moderna (Modern Syntax).

---

## 🚀 Solución: "Lavandería de Clean Code"

### 🥉 Versión Básica

Úsala cuando necesites resultados rápidos.

> **Rol:** Eres un `[Evangelista de Clean Code y Arquitecto Jefe]`.
> **Solicitud:** Un prompt que actualiza código sucio que solo funciona a código limpio 'fácil de leer y mantener'.

<br>

### 🥇 Versión Pro (Experto)

Úsala cuando necesites calidad detallada.

Copia y pega el siguiente **PROMPT** en ChatGPT o Claude.

> **Rol:** Eres un `[Evangelista de Clean Code y Arquitecto Jefe]`.
>
> **Situación:** Mi código funciona, pero es sucio y difícil de leer (Dirty Code). Refactorízalo para que sea fácil de mantener.
>
> **Solicitud:**
>
> 1. **[Sentido de nombrado]**: Cambia los nombres de variables y funciones para que sean intuitivos y significativos. (Ej: `a` -> `userAge`)
> 2. **[Mejora de estructura]**: Divide las funciones demasiado largas por roles y une la lógica duplicada en una.
> 3. **[Modernize]**: Si es posible, aplica la sintaxis más reciente del lenguaje (ES6+, Python 3.10+, etc.).
> 4. **[Before & After]**: Compara qué ha cambiado dónde y explica por qué lo has cambiado así.
>
> **Restricciones:**
>
> - El comportamiento (función) del código nunca debe cambiar.
> - Pon comentarios (Comment) solo donde sean realmente necesarios. (Si el código se explica solo, borra el comentario).
>
> **Código objetivo:**
>
> ```python
> [Pega aquí el código sucio(?)]
> ```

---

## 🧬 Anatomía del Prompt (Why it works?)

---

## 📊 Prueba: Antes y Después

### ❌ Antes (Input)

```python
def calc(x, y):
    if x > 19:
        print("Adulto")
        p = y * 0.9
        return p
    else:
        print("Estudiante")
        return y
```

(El nombre de la función `calc` no dice qué calcula, y `p` tampoco tiene significado claro)

### ✅ Después (Resultado del prompt)

```python
def calculate_discounted_price(age, price):
    ADULT_AGE_THRESHOLD = 20
    DISCOUNT_RATE = 0.9

    if age >= ADULT_AGE_THRESHOLD:
        print("Es adulto.")
        return price * DISCOUNT_RATE

    print("Es estudiante.")
    return price
```

**[Puntos de mejora]**

1. **Cambio de nombre de función**: `calc` -> `calculate_discounted_price` (Queda claro que calcula el precio con descuento).
2. **Eliminación de números mágicos**: Se da significado a números como `19`, `0.9` declarándolos como constantes.
3. **Eliminación de else innecesario**: Se usa el patrón Early Return para reducir la profundidad de la sangría.

---

## 🎯 Conclusión

El código bien escrito se lee tan fácil como un ensayo bien escrito. Limpia el código por tu yo del futuro (y tus compañeros).

Ahora sal del trabajo y dúchate. El cuerpo, no el código. 🍷
